---
title: 字符串读入读出格式处理问题
date: 2023-07-09 21:04:33
tags:
  - '算法'
  - '字符串格式'
categories: '算法分析'
cover: "./img/cover3.jpg"
---

# [蓝桥杯 2018 省 A] 航班时间

## 题目描述

小 h 前往美国参加了蓝桥杯国际赛。小 h 的女朋友发现小 h 上午十点出发，上午十二点到达美国，于是感叹到“现在飞机飞得真快，两小时就能到美国了”。

小 h 对超音速飞行感到十分恐惧。仔细观察后发现飞机的起降时间都是当地时间。由于北京和美国东部有 $12$ 小时时差，故飞机总共需要 $14$ 小时的飞行时间。

不久后小 h 的女朋友去中东交换。小 h 并不知道中东与北京的时差。但是小 h 得到了女朋友来回航班的起降时间。小 h 想知道女朋友的航班飞行时间是多少。

对于一个可能跨时区的航班，给定来回程的起降时间。假设飞机来回飞行时间相同，求飞机的飞行时间。

## 输入格式

从标准输入读入数据。

一个输入包含多组数据。

输入第一行为一个正整数 $T$，表示输入数据组数。

每组数据包含两行，第一行为去程的起降时间，第二行为回程的起降时间。

起降时间的格式如下

```h1:m1:s1 h2:m2:s2```

或

```h1:m1:s1 h3:m3:s3 (+1)```

或

```h1:m1:s1 h4:m4:s4 (+2)```

表示该航班在当地时间 `h1` 时 `m1` 分 `s1` 秒起飞，

第一种格式表示在当地时间 当日 `h2` 时 `m2` 分 `s2` 秒降落

第二种格式表示在当地时间 次日 `h3` 时 `m3` 分 `s3` 秒降落。

第三种格式表示在当地时间 第三天 `h4` 时 `m4` 分 `s4` 秒降落。

对于此题目中的所有以 `h:m:s` 形式给出的时间, 保证（$0\le h\le23$，$0\le m,s\le59$）.

## 输出格式

输出到标准输出。

对于每一组数据输出一行一个时间 `hh:mm:ss`，表示飞行时间为 `hh` 小时 `mm` 分 `ss` 秒。

注意，当时间为一位数时，要补齐前导零。如三小时四分五秒应写为 `03:04:05`。

## 样例 #1

### 样例输入 #1

```
3
17:48:19 21:57:24
11:05:18 15:14:23
17:21:07 00:31:46 (+1)
23:02:41 16:13:20 (+1)
10:19:19 20:41:24
22:19:04 16:41:09 (+1)
```

### 样例输出 #1

```
04:09:05
12:10:39
14:22:05
```

## 提示

保证输入时间合法，飞行时间不超过 $24$ 小时。

# 思路
这个题没有告诉时差，但实际上与时差无关。
给出了去和回的出发时间与返程时间，可以发现如果去的时候飞行时间是**到达时间-出发时间+时差**的话，那么回来的时候就是**到达时间-出发时间-时差**，因此两式相加就可以约掉时差。
所以飞行时间就是：
> **（（end1-begin1）+（end2-begin2））/2**
# 难点
这个题的输入输出都是格式化的，需要使用scanf与printf，格式化输入输出。
输入每一行的格式还不统一，我们不方便直接提前数据，因此可以提前读入，判断如果没有（+1/+2）的话就给他加上（+0），这样就能统一格式，使用sscanf就可以从字符串中格式化提取数据了。
## sscanf
函数原型如下：要输入一个字符数组头指针，与格式化内容，最后是要赋予值的变量。
```c
#include <stdio.h>
int sscanf(const char *str, const char *format, ...);
```
## scanf
>要注意scanf不会忽略本行的空格，因此本题还要处理第一行读入n之后的换行。

## str.c_str（）
> c_str() 函数可以将 const string* 类型 转化为 cons char* 类型

还有时间不方便之间作差，先转换成秒在做差，最后输出的时候再将秒转换成时：分：秒的形式。
转换方式如下：
>   int hour=time/3600;
        int minute=time%3600/60;
        int second=time%60;
### 代码
```c
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <algorithm>

using namespace std;

int get_seconds(int h,int m,int s){
    return h*3600+m*60+s;
}

//处理读入的字符串
int get_time()
{
    //可以判断一下每次读入是不是有(+1)没有的话补上（+0）
    string line;
    getline(cin,line);
    if(line.back()!=')') line+=" (+0)";
    int h1,m1,s1,h2,m2,s2,d;
    sscanf(line.c_str(),"%d:%d:%d %d:%d:%d (+%d)",&h1,&m1,&s1,&h2,&m2,&s2,&d);
    return get_seconds(h2,m2,s2)-get_seconds(h1,m1,s1)+d*24*3600;
    
}

int main()
{
    int n;
    scanf("%d",&n);
    //由于scanf这个函数不会忽略第一行的回车，因此要处理
    string line;
    getline(cin,line);
    while(n--){
        int time=(get_time() + get_time())/2;
        int hour=time/3600;
        int minute=time%3600/60;
        int second=time%60;
        printf("%02d:%02d:%02d\n",hour,minute,second);
    }
    return 0;
}
```